7 oktober 2010

Nedtecknade av Stefan Kangas.

Use cases efterfrågades för att slippa ha ett 5 minuters tal varje gång.

RAID-lösningar diskuterades. Idén är att köra två system med RAID-5 eller RAID-6
på fyra eller fem diskar (beroende på vad som får plats i en unit). Idén är att
sätta upp den ena på en trevlig hårdvaruraid i en seriös rackplats, och den
andra som en spegling av detta system med en software raid typ hemma i någons
garderob. Speglingen fungerar då som backup, och har identisk storlek och lika
hög raid-redundans som huvudsystemet. I övrigt kör vi på donerad/lånad hårdvara.

Nivåer på datasäkerhet diskuterades. Viktigt att ha realistiska förväntningar --
vi är inte Google. Detta betyder inte att vi inte ska anstränga oss för att inte
tappa data.

Budget. Förslaget verkade lite lågt satt enligt allmän uppfattning.

Kostnader: ljo kan fixa priset 500/månad = 6000 kr/år (inkl. moms) för en plats
i ett 19"-rack. 5500 kr = 10 st. 1 TB 3.5" SATA-diskar om man beställer dem på
nätet.

Detta ger en *absolut* lägsta kostnad om 10.500 kronor för att få upp lite
seriösa grejer. För att ge utrymme vill vi därför ha en budget på minst 15.000
kr.

Finansiering. Hur många medlemmar behövs? Olika sätt att få folk att intressera
sig diskuterades. Möjlighet att teckna 3 års medlemskap? Möjlighet för
stödmedlemskap?

Ställen där man kan söka pengar: Internetstiftelsen, Nordisk kulturfond,
NLNet.nl (mer osäkra: EU, ABF). Engångsbidrag bedömdes allmänt som ett
acceptabelt undantag från föreningens princip om självfinansiering.

Ny träff den 28 oktober 2010 på Gnutiken. 
