=Vad är fria e-postföreningen?=

Vi är en grupp som organiserat oss för att försvara våra intressen i en alltmer digitaliserad värld. Detta genom att sätta igång en autonom och tekniskt riktig infrastruktur för e-post.

Vi vill ifrågasätta Software as a Service och sätta fokus på makten över vår egen information och vårt privatliv.

=Hur skiljer vi oss från andra e-postleverantörer?=

Vi är ingen e-postleverantör! Vi är en förening som förvisso tillhandahåller e-posttjänster för medlemmarna, men det är fel att tänka på medlemsskapet som ett kundförhållande. Rätt är att se det som att man som medlem bestämt sig för att organiserat och tillsammans med andra ta kontroll över (en del av) sin kommunikation. Jämför oss hellre med facket eller Hyresgästföreningen än med Bredbandsbolaget eller Bahnhof.

Om du ändå vill ha en lista, här är den:

* Inget vinstintresse.  Alla pengar vi får in går till föreningens verksamhet, som är att hålla igång eposttjänster och informationsspridning.

* Genomskinlighet.  Allt som sker beslutas demokratiskt och öppet.

* Medlemmarna har makten.  På föreningens årsmöten formar vi föreningen gemensamt, fattar viktiga beslut och stakar ut den riktning vi ska gå i framtiden.

=Strävar ni efter världsdominans?=

Nej. Vi hoppas att folk kopierar vårt koncept och bygger demokratiskt kontrollerad infrastruktur för e-post och allt annat. Helst skulle vi se att det fanns en Folkets tekniska infrastrukturkommité i varje kvarter, men än så länge...
